# 소프트웨어공학/ISO

<br>

### SW 품질

**ISO/IEC 9126**

* 기능성, 신뢰성, 사용성, 유지보수성, 이식성, 효율성
* 기능성(**Functionality**)
  * 명시된 요구와 내재된 요구를 만족하는 기능을 제공
* 신뢰성(**Reliability**)
  * 사용자가 오류를 방지할 수 있도록 하는 SW제품의 능력
* 이식성(**Portability**)
  * 다양한 하드웨어 환경에서도 운용 가능하도록 쉽게 수정될 수 있는 능력
* 효율성(**Efficiency**)
  * 최소의 작업으로 요구되는 기능을 수행하는 정도
* 사용 용이성(**Usability**)
  * 소프트웨어를 쉽게 사용할 수 있는 정도

**ISO/IEC 25000(SQuaRE)**

* **ISO/IEC 9126**의 개정(호환성, 보안성 추가) + ISO 14598(평가절차)

* 기능 적합성, 실행 효율성, **호환성**, 사용성, 신뢰성, **보안성**, 유지보수성, 이식성

  | 시리즈 | 내용                                             |
  | ------ | ------------------------------------------------ |
  | 2500n  | 품질일반(정의, 지침 등)                          |
  | 2501n  | 품질모델(기능 적합성, 사용성, 보안성 등 품질 등) |
  | 2502n  | 품질측정(내부측정, 외부측정, 사용품질 측정 등)   |
  | 2503n  | 품질요구                                         |
  | 2504n  | 품질평가(개발자, 구매자, 평가자 관점 등)         |

  

---

### SW 생명주기

**ISO/IEC 12207**

* **기본** 생명주기 프로세스
  * 계약관점에서 획득 및 공급 프로세스가 존재
  * 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스
* **조직** 생명주기 프로세스
  * 인프라, 관리 및 개선 프로세스
* **지원** 생명주기 프로세스
  * 품질보증, 검증 프로세스, 문서화

---

### 메트릭

* 외부 메트릭
  * 실행 중인 소프트웨어의 행위를 측정
  * 내부 메트릭은 중간제품이나 인도된 소프트웨어 제품의 정적인 성질을 분석함으로써 내부 성을 측정한다. 내부 매트릭의 측정은 예를 들어 원시 요소들의 개수나 빈도수를 사용한다.
* 내부 메트릭
  * 소프트웨어 산출물 자체를 측정

---

### SW 테스트

**ISO/IEC 12119**

* **소프트웨어 패키지 제품**에 대한 품질 요구사항 및 테스트 국제 표준

**ISO/IEC 29119**

* 테스팅 국제표준
* test = xx119

**IEEE 829**

* 테스트 케이스 구성요소

---

### PMBOK

> **프로젝트 관리 지식 체계**
> **Project Management Body of Knowledge**
>
> 프로젝트와 관련된 대표적인 가이드로 프로젝트가 진행되는 단계를 정의한다. 프로젝트와 관련된 작업의 표준이 되고 있기 때문에 많은 프로젝트들이 이 문서를 기반으로 하여 수행되고 있다. PMBOK 구조에는 5개의 프로세스 그룹 및 47개의 프로젝트 관리 프로세스가 포함된다.

**프로세스 그룹**

#### 1단계 : 프로젝트 착수

프로젝트의 시작이며, 단계의 목표는 광범위한 프로젝트 범위를 정의하는 것입니다.

달성해야 할 프로젝트의 비전을 설정하고, 프로젝트의 성공을 정의합니다.

#### 2단계 : 프로젝트 계획

프로젝트 관리의 핵심이며, 모든 팀원이 따라야 할 로드맵을 개발하는 데 중점을 둡니다.

이 단계에서 프로젝트의 세부 범위가 정의되고, 프로젝트 관리 계획이 만들어집니다.

여기에는 비용, 품질, 사용 가능한 리소스 및 현실적인 기간을 식별하는 것이 포함됩니다.

아래는 프로젝트가 제대로 진행되도록 하기 위해 PM이 계획 단계에서 작성해야 하는 몇 가지 문서입니다.

- 범위 기획 : 요구 사항, 프로젝트의 목표 및 결과물, 주요 마일스톤을 명확하게 정의하는 문서입니다. 범위 기획은 프로젝트 중에 변경될 수도 있지만 PM 및 고객의 승인 없이는 수행되지 않아야 합니다.
- 작업 분류 일정(WBS) : 프로젝트의 범위를 팀이 관리할 수 있는 섹션으로 나누는 시각적 표현입니다. 프로젝트 수행을 위해 프로젝트 범위를 더 작고 관리 가능한 구성 요소로 세분화하고, 실행되어야 할 특정 활동들을 식별하고, 활동 간의 상호 의존성을 기록합니다. WBS를 만들 때는 각 업무가 10일을 넘지 않도록 해야 합니다.
- 마일스톤 : 프로젝트 전체에서 달성해야 하는 높은 수준의 목표를 식별하고, 이를 간트 차트에 포함합니다.
- 간트 차트(Gantt chart) : 작업을 계획하고 프로젝트 타임 라인을 시각화하는 데 사용할 수 있는 그래프로, Henry Gantt에 의해 고안되었습니다.
- 커뮤니케이션 기획 : 프로젝트가 외부 이해관계자와 관련된 경우 특히 중요합니다. 프로젝트와 관련된 이해관계자들과 소통할 플랫폼을 선정하고, 결과물 및 마일스톤을 기반으로 의사소통할 주기적인 일정을 만듭니다.
- 자원 기획 : 프로젝트를 수행하는 데 어떤 인력 자원이 필요한지 결정하고, 몇 명이 어느 기간 동안 필요한지 결정합니다.
- 비용 산정 : 프로젝트 수행에 필요한 비용을 산정하고, 개별적인 작업들에 소요되는 모든 비용을 산정합니다.
- 위험 관리 기획 : 예측 가능한 모든 위험을 식별합니다. 일반적인 위험 요소로는 비현실적인 개발 기간 및 비용, 고객 검토 주기, 예산 삭감, 요구 사항 변경, 리소스 부족 등이 있습니다. 프로젝트의 핵심은 범위 관리, 시간 관리, 예산 관리이지만 위험 관리를 잘못하여 대응을 적절하게 하지 못하면 프로젝트가 실패할 수 있습니다.

#### 3단계 : 프로젝트 실행

결과물이 개발되고 완료되는 단계입니다.

이 기간 동안 각종 보고서 및 회의록 작성 등 많은 일이 일어나기 때문에 프로젝트 기간 중 가장 고된 시간처럼 느껴집니다.

보통 킥오프(Kickoff) 미팅을 통해 프로젝트 실행 단계의 시작을 알립니다.

실행 단계 중에 완료되는 작업은 아래와 같습니다.

- 팀 빌딩
- 자원 할당
- 프로젝트 관리 계획 실행
- 필요한 경우 조달 관리
- PM이 프로젝트 실행 지시 및 관리
- 추적 시스템 설정
- 작업 할당
- 상태 회의
- 프로젝트 일정 업데이트
- 필요에 따라 프로젝트 계획 수정

#### 4단계 : 프로젝트 통제

계획 대비 목표의 진척 상황을 주기적으로 모니터링하고 성과를 측정함으로써 목표를 달성할 수 있도록 하는 단계입니다.

PM은 핵심 성과 지표(Key Performance Indicator; KPI)를 사용하여 프로젝트가 제대로 진행되고 있는지 계속해서 확인해야 합니다.

이 단계에서 PM은 프로젝트를 제대로 진행시키기 위해 일정과 리소스를 조정해야 할 수 있습니다.

- 성과 보고 : 상태 보고, 진척도 측정, 예측 등이 포함된 성과 정보를 수집하고 배포합니다.
- 통합된 변경 통제 : 프로젝트의 변경 사항을 조정합니다. 범위 검증, 범위 변경 통제, 일정 통제, 비용 통제, 품질 통제, 위험 감시 및 통제와 같은 업무들이 포함됩니다.

#### 5단계 : 프로젝트 종료

지금까지 진행해온 프로젝트를 공식적으로 종료하는 단계입니다. 종료를 위해 프로젝트가 모든 요구 사항을 충족하였음을 검증하고, 고객으로부터 인정을 받아야 합니다.

프로젝트가 완료되면 PM은 사후 분석 회의를 개최하여 프로젝트에서 잘 된 사항을 평가하고, 실패 요인을 식별하여 향후 프로젝트를 개선할 수 있도록 합니다.

- 계약 종료 : 진행 중인 모든 항목들을 마무리하고 계약을 종료합니다.
- 관리 종료 : 공식적으로 프로젝트를 완료하기 위해 정보를 생성, 수집, 배포합니다. 프로젝트를 평가하고, 활용할 수 있는 참조 사항(Lessons learned)들을 정리합니다.

<br>

**프로젝트 지식 영역**

#### 1. 프로젝트 통합 관리

프로젝트 관리 프로세스 그룹 내에서 다양한 프로세스 및 프로젝트 관리 활동을 식별, 정의, 결합, 통합 및 조정하는 데 필요한 활동을 말합니다.

프로젝트의 여러 요소들을 적절하게 통합하기 위한 프로세스들로 구성됩니다.

#### 2. 프로젝트 범위 관리

프로젝트를 성공적으로 완료하는 데 필요한 모든 작업을 프로젝트에 포함시키기 위한 프로세스들로 구성됩니다.

프로젝트 범위의 변경은 프로젝트의 진행을 어렵게 만드는 주요 원인 중 하나이기 때문에 처음부터 범위를 잘 정의하고 엄격하게 관리하는 것이 매우 중요합니다.

#### 3. 프로젝트 일정 관리

프로젝트를 적시에 완료하기 위해 요구되는 프로세스들로 구성됩니다.

이는 PMBOK의 10가지 지식 영역 중에서 가장 많은 시간을 소비하는 편입니다.

프로젝트 관리자(PM)는 프로젝트 범위를 세부 작업으로 나누고 각 작업에 대한 일정(각 작업의 시작 및 완료 날짜)과 예산을 모두 작성하고 관리해야 합니다.

프로젝트 변경 요소가 생긴 경우 대부분 일정 변경이 포함되므로 지속적으로 기준을 다시 설정하고 프로젝트 관리 계획을 업데이트해야 합니다.

#### 4. 프로젝트 비용 관리

주어진 예산 범위 안에서 프로젝트를 완료할 수 있도록 비용을 계획, 추정, 예산 편성, 자금 조달, 관리 및 제어하는 프로세스들로 구성됩니다.

비용 관리는 모든 프로젝트에서 필수적인 부분으로, 가장 민감한 부분 중 하나입니다.

PM은 전체 예산을 정확하게 예측할 수 있는 기술을 갖추어야 하고, 엄격한 추정 기법을 통해 수립되어 불필요한 변경이 없도록 통제해야 합니다.

#### 5. 프로젝트 품질 관리

프로젝트 결과물이 사용자의 요구를 충족시킬 수 있도록 품질 정책, 목표 및 책임을 결정하는 활동으로 모든 프로젝트 활동에 걸쳐 관리되어야 합니다.

더 나은 품질의 프로젝트 결과물이 필요한 경우 더 많은 시간과 비용을 투자해야 합니다.

이러한 특성 때문에 품질의 수준은 프로젝트 계획 중에 설정하고, 프로젝트 관리 계획 내에 지정해야 합니다.

#### 6. 프로젝트 인적 자원 관리

프로젝트 참여 인력들이 최대 능력을 발휘할 수 있도록 지원해 주고, 팀워크를 통해 좋은 팀 환경을 이끌어주는 활동으로, 프로젝트에 참여하는 인력들을 어떻게 잘 관리해서 프로젝트를 성공시키는가에 관한 내용입니다.

프로젝트 팀은 프로젝트의 성공에 가장 중요한 요소 중 하나입니다.

좋은 팀이 있다면 성공적인 프로젝트가 될 것입니다. 

이 지식 영역은 올바른 팀을 확보하고 만족을 보장하며 성과를 추적하는 활동과 관련이 있습니다.

#### 7. 프로젝트 의사소통 관리

PM의 업무 중 80%는 커뮤니케이션이라고 하는 경우가 있습니다.

그만큼 PM에게 중요한 업무이며, 모든 이해관계자에게 프로젝트 상태 또는 이슈에 대해 지속적으로 알려야 하는 책임이 있습니다.

프로젝트 정보의 시기적절한 계획, 수집, 생성, 배포, 저장, 검색, 관리, 제어, 모니터링 및 최종 처리를 보장하는 데 필요한 프로세스들로 구성됩니다.

#### 8. 프로젝트 위험 관리

프로젝트에 대한 위험 관리 계획, 식별, 분석, 대응하기 위한 활동입니다.

프로젝트 위험 관리는 프로젝트 관리에서 가장 과소평가되는 요소 중 하나입니다.

주요 위험을 사전에 프로젝트 관리 계획 내에서 찾아내는 경우가 거의 없지만, 예기치 못하게 위험이 나타났을 때 부정적인 영향을 최소화하기 위해 최적의 대응 방법을 선택하고 수행할 수 있는 준비가 되어 있어야 합니다.

#### 9. 프로젝트 조달 관리

프로젝트 팀 외부적으로 필요한 제품 및 서비스를 조달하기 위해 필요한 활동으로 구성됩니다.

이 지식 영역에는 조달 계획, 요청 계획, 요청, 소스 선택, 계약 관리 및 계약 종료 프로세스가 포함됩니다.

거의 대부분의 프로젝트에는 외부 조달 형태가 있습니다.

하청 업체를 고용하면 더 빨리 또는 더 나은 전문 지식으로 작업을 완료할 수 있지만, 품질 및 일정 등을 관리하기가 어렵기 때문에 지속적인 모니터링 및 관리가 필요합니다.

#### 10. 프로젝트 이해관계자 관리

프로젝트의 영향을 받는 모든 사람 또는 조직을 식별하고, 이해관계자의 기대치와 그에 따른 프로젝트에 대한 영향을 분속하고, 이해관계자를 프로젝트 결정 및 실행에 효과적으로 참여시키기 위한 관리 전략을 개발하는데 필요한 프로세스입니다. 

프로젝트의 이해관계자 보다 더 중요한 것은 없습니다.

프로젝트 결과물이 형편없어 보여도 이해관계자가 만족한다면 그 프로젝트는 성공으로 볼 수 있습니다.

그만큼 영향력이 있기 때문에 이해관계자는 프로젝트 관리 계획 내에서 적극적으로 관리되어야 합니다.

---



