# 정보보안

<br>

### 보안의 3요소

* 기밀성
  * 오직 인가된 사람/프로세스/시스템만이 알 필요성에 근거하여 시스템에 접근해야 한다는 원칙
  * 비인가된 정보의 유출은 불가능함
  * 암호화, 접근통제
    * 비인가된 사용자가 중요 데이터에 접근 혹은 탈취(스누핑)
    * 트래픽 분석
* 무결성
  * 정보는 고의적인, 비인가된, 우연한 변경으로부터 보호되어야 한다는 원칙
  * 바이러스 검사, 전자서명, 해시
    * 변경 : 공격자는 정보를 가로채서 자신에게 이익이 될 수 있게 조작하는 것을 의미. 원래는 송신자에게 줘야할 데이터를 중간에 공격자가 가로채서 자신의 주소로 바꾸거나 하는 것
    * 가장 : 공격자가 인가된 사용자인척 하는 것을 의미(스푸핑) 
    * 재연 : 재연이라는 것은 우선 공격자가 정보를 가로채고 난 이후 나중에 그 정보를 다시 사용함을 
      * OTP
    * 부인 : 정보를 전송하거나 변경했을때 그 사실을 인정하지 않는 것
      * 전자서명
* 가용성
  * 정보는 사용자가 필요로 하는 시점에 접근 가능해야 한다는 원칙
  * 백업
    * 위협 : DDOS

---

### 인증과 인가

* 인증이란?
  * Authentication, 유저가 누구인지 확인하는 절차, 회원가입하고 로그인 하는 것
* 인가란?
  * Authorization, 유저에 대한 권한을 허락하는 것

---

### 메시지 다이제스트

통신상의 메시지 무결성을 위해 해시 함수를 이용하여 크기를 고정한 검증 값

#### MDC(Message Digest Code) 

>  키 없이 해시 함수만으로 생성한 코드

* 메시지의 해시값을 비교하여 무결성 검증
* 송신자가 누구인지 증명 X, 이를 해결하기 위해 MAC 사용

#### MAC(Message Authentication Code) 

> **키와 해시 함수**를 이용해 생성한 코드
>
> 메시지가 내가 원하는 바로 그 사람으로부터 왔는지 판단하려면 어떻게 하면 좋을까요? 
>
> 서로만 아는 사실 하나만 추가하면 됩니다. 바로 키만 섞어주면 되죠.

* 송신자와 수신자가 메세지를 공유 비밀키를 통해 MAC 값을 비교함으로써 **무결성, 송신자 검증** 가능
* SSL, IPSec 등에서 사용

---

### 디지털 포렌식

1. 정당성의 원칙

획득한 증거 자료가 적법한 절차를 준수해야 하며, 위법한 방법으로 수집된 증거는 법적 효력을 상실한다.

2. 무결성의 원칙

수집 증거가 위/변조되지 않았음을 증명할 수 있어야 한다.

3. 재현의 원칙

같은 조건과 상황에서 항상 같은 결과가 나오도록 재현할 수 있어야 하고, 수행할 때마다 다른 결과가 나온다면 증거로 제시할 수 없다.

4. 신속성의 원칙

휘발성 증거의 수집 여부는 신속한 조치에 의해 결정되므로 모든 과정은 지체없이 진행되어야한다.

 5. 연계 보관성의 원칙

증거물 획득 -> 이송 -> 분석 -> 보관 -> 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자를 명확히 해야한다.



---

### 위험관리

> **위험**이란?  원하지 않는 사건이 발생하여 손실 또는 부정적인 영향을 미칠 가능성을 의미한다.
>
> (발생 가능성 * 손실의 정도)

### 위험의 구성요소

* **자산**(Assets): 조직이 사용하고 있는 네트워크 및 시스템을 구성하고 있는 모든 요소

* **위협**(Threats): 자산에 손실을 초래할 수 있는 사건의 잠재적 원인이나 행위자 (환경적, 의도적, 우연적 위협이 존재)

* **취약점**(Vernerability): 자산의 잠재적인 속성으로서 위협의 이용대상

<br>

### 위험의 종류

* Project 위험 : 프로젝트 스케줄이나 자원에 영향을 줌
  * 인력 부족, HW 사용 불가능, 관리 변화, 명세화 지연, 규모 과소평가
* Product 위험 : 개발되는 소프트웨어의 품질이나 성능에 영향을 줌
  * CASE 도구의 성능부족, 명세화 지연, 규모 과소평가
* Business 위험 : 소프트웨어를 개발하거나 구입하려는 조직에 영향을 줌
  * 기술의 변화, 제품의 경쟁

**위험 관리 순서**

1. 위험 식별
2. 위험 분석
3. 위험 계획
4. 위험 관찰

<br>

### 위험분석

> 보호되어야 할 대상 정보 시스템과 조직의 위험을 측정하고 측정된 위험이 허용 가능한 수준인지 아닌지 판단할 수 있는 근거를 제공하는 것이다.

* **기준 접근법(베이스라인)**
  * 표준화된 보안대책을 **체크리스트** 형태로 제공한다.
  * 조직화된 위험 평가 접근법을 구현할만한 자원을 갖지 못한 작은 조직에 사용하도록 권고되는 것이 일반적이다.
  * 위험분석을 위한 **자원이 필요하지 않다**.
* **비 정형화된(비형식적) 접근법**
  * 개인의 지식과 전문성을 활용하여 실용적인 위험 분석을 실시한다. (전문가 의존)
  * 중소규모의 조직에 적합하다.
* **상세 위험 분석**
  * 모든 정보자산에 대해 상세 위험 분석을 하는 방법이다.
    * 자산 분석: 조직의 자산 규모 파악, 자산의 가치 및 중요도 산출, 자산과 업무처리와의 관계 파악
    * 위협 분석: 자산에 피해를 가할 수 있는 잠재적 위협 파악, 위협이 발생할 가능성
    * 취약점 분석: 자산의 속성과 중요도를 바탕으로 자산이 가지고 있는 취약점 식별 및 취약점이 전체적인 위험에 미칠 수 있는 영향
    * 대응책 분석: 네트워크 및 시스템을 새로 구축하거나 운영 중인 자산에 필요한 대응책 조사 후 기본 기능 수행 여부를 파악
    * 위험 평가: 자산, 위협, 취약점, 대응책 분석을 통해 결과를 바탕으로 위험을 측정하고 평가한 후 대응책을 제시
    * 잔류 위험 평가: 위험 평가에서 대응책을 적용할 때 보안 정책에 명시되어 있는 허용 위험 수준을 만족하는지 검증
* **통합된(복합) 접근법**
  * **고위험 영역은 상세 위험 분석**을 사용하고 다른 영역은 **베이스라인 접근법**을 사용하는 방식이다.
  * 중요한 자원이 투입되기 전에 필요한 정보를 얻기 위한 간단한 고수준 접근을 사용한다.

<br>

### 위험 처리 전략

* 위험수용(Risk Acceptance) : 현재의 위험을 받아들이고 잠재적 손실 비용을 감수하는 것이다.
* 위험감소(Risk Mitigation) : 위험 발생 가능성, 위험 결과를 낮추는 방법
* 위험전가(Risk Transfer) : 위험에 대한 책임을 제3자와 공유하는 것이다(보험)
* 위험회피(Risk Avoidance) : 위험이 존재하는 프로세스나 사업을 수행하지 않고 포기하는 것이다.

<br>

### 위험분석 방법론

* **정성적 분석방법(Qualitative)** : 위험을 매우높은, 높은, 중간, 낮은 등으로 표현

  > 정보자산에 대한 수치화가 불필요하여 계산에 대한 시간과 노력이 적게 든다.
  >
  > 하지만 측정기준이 주관적이다.

  * 델파이법
    * 전문가 집단에게 설문조사를 실시해 의견을 정리하는 분석방법
  * 시나리오법
    * 어떤 사실도 기대대로 발생되지 않는다고 가정하고, 특정 시나리오를 통해 발생 가능한 위협의 결과로 순위를 매겨 도출
  * 순위결정법
    * 비교우위 순위 결정표에, 위험 항목의 서술적 순위를 결정하는 방식

* **정량적 분석방법(Quantitative)** : 위험을 손실액과 같은 숫자값으로 표현

  > 정보의 가치가 논리적으로 평가되어 위험관리 성능 평가가 용이
  >
  > 하지만 계산이 복잡하여 분석하는데 시간, 노력이 많이 든다.

  * 확률분포법, 의사결정 트리, 몬테카를로 시뮬레이션 등의 방법

___

### PKI

* 구성 : 인증기관(CA), 등록대행기관(RA), Certificate Repository, 사용자
* Certificate Repository는 인증서 및 인증서 폐기 목록(CRL)을 보관한다.
* 사용자가 인증서를 RA에 신청하면 RA에서 신청자의 신분을 검증하여 해당 사용자의 인증서 발급을 CA에 요청하고, CA에서는 암호하 key 쌍(Public Key, Private Key)을 생성하여 개인키인 Private Key는 사용자에, Public Key를 포함한 인증서는 인증서 저장소(Certificate Repository)에 저장함



```
* 메시지에 서명하지 않고 메시지의 해시값과 같은 메시지 다이제스트에 서명하는 이유는 공개키 암호화에 따른 성능저하를 극복하기 위함이다.
```

---

### OCSP

Online Certificate Status Protocol

* OCSP는 RFC2560에서 소개되었으며 목적은 **인증서의 상태를 실시간으로 체크**하기 위한 프로토콜이다.
* OCSP는 인증서의 시리얼을 통하여 실시간으로 인증서의 만료여부를 CA 인증서 DB에 직접 요청하여 실시간으로 인증서의 만료여부를 확인 할 수 있으며 CRL과 같이 불필요한 목록을 모두 받아 볼 필요가 없어 그 속도가 비교적 빠르다.

---

### 의사 난수

* 무작위성 :  비트 수의 출현 빈도가 동일해야한다. 즉, 특정 분포를 보여서는 안된다.
* 비예측성 : 수열의 잇따른 다음 수의 순서에 대해 예측이 불가능해야한다.
* **약한 의사 난수는 무작위성만**을 가지고, **강한 의사 난수는 비 예측성을 포함**한다. 이러한 비예측성을 생성하기 위해 비결정적 알고리즘이 사용될 수 있다.
* **True Random Number은 재현불가능성**을 포함한다. 컴퓨터는 유한 오토마타이고 결국 시드값을 통해 난수를 생성하기 때문에 True Random Number를 구현하기 어렵다.

---

### 커버로스

구성요소 : (Authentication Server, AS) / (Ticket Granting Service, TGS) / (Service Server, SS)

AS는 TGS의 비밀키 공유, TGS는 SS의 비밀키를 공유

1. 클라이언트가 아래 메시지를 AS로 전송
   * User ID (암호화 되지않은 일반 텍스트)
2. AS는 User ID가 DB에 존재하는지 찾아본 후 존재하는 경우 아래 두 메시지를 리턴
   * encrypt(key: 클라이언트 PW기반 비밀키, data: “TGS 세션키”)
   * 티켓을 발급받을 수 있는 티켓(Ticket-Granting-Ticket, TGT) = encrypt(TGS 비밀키, “Client ID, 주소, 유효기간, TGS 세션 키”)
3. 클라이언트는 아래 두 메시지를 TGS로 전송 (TGS 세션키는 수신한 메시지를 복호화해서 획득)
   * Authenticator = encrypt(key: TGS 세션키, data: “Client ID, timestamp”)
   * TGT(클라이언트는 TGS 비밀키를 모르기때문에 복호화 또는 데이터 조작 불가)
4. TGS는 전달받은 TGT(TGS 비밀키로 복호화 가능), 암호화된 Authenticator (TGS 세션키로 복호화 가능)를 모두 복호화 해서 안에 담긴 Client ID가 일치하는지 확인하여 일치할 경우 아래 두 메시지를 리턴
   * encrypt(key: TGS 세션키, data: SS 세션키)
   * Ticket = encrypt(key: SS 비밀키, data: “Client ID, 주소, 유효기간, SS 세션키”)
5. 클라이언트는 아래 두 메시지를 SS로 전송
   * Authenticator = encrypt(key: SS 세션키, data: “Client ID, timestamp”)
   * Ticket(SGT)
6. SS는 전달받은 Ticket, Authenticator를 복호화 해서 안에 담긴 Client ID일치 확인 후 일치할 경우 아래 메시지를 리턴
   * encrypt(key: SS 세션키, data:Authenticator안에 담겨있던 timestamp)
7. 클라이언트는 전달받은 timestamp와 자신이 Authenticator에 담아보냈던 timestamp의 값이 일치하는 확인 후, 일치할경우 실제 작업을 시작한다.  

TGT : AS에서 발급, 로그인 세션 당 1번 발급

SGT : TGS에서 발급, 주어진 시간 동안 사용가능



<단순하게>

1. 사용자가 평문(ID,PW)을 AS에 보내면 AS가 인증하고 TGT, 세션키 줌
2. 사용자가 TGT, 세션키로 암호화된 메시지(ID, Timestamp) 보내면 TGS가 서버랑 사용할 세션키 줌
3. 서버가 타임스탬프 보내주면 서로 인증완료, SS 세션키로 통신

---

### 시스템보안

[시스템 보안 (velog.io)](https://velog.io/@woobuntu/시스템-보안#시스템-보안)

> 권한이 없는(허가받지 않은) 사용자가 파일이나 폴더, 장치 등을 사용하지 못하게 제한하여 시스템을 보호하는 기능

**계정 관리**

* 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하기 위한 인증 관리

**세션 관리**

* 세션에 대한 지속적인 인증

**접근 제어**

**권한 관리**

**로그 관리**

* 시스템 사용자가 로그인 후 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 구분

**취약점 관리**

---

### 접근통제 기법

> **자원에 대한 비인가된 접근을 감시하고, 접근을 요구하는 이용자를 식별하는 관리방법**
>
> **물리적통제 : 물리적 환경에 대한 통제 장치**
>
> **논리적통제 : 시스템내 변조 또는 조작 방지**

* 접근통제원칙

  * 직무분리의 원칙 : 업무의 발생, 승인, 변경, 확인, 배포 등이 모두 한사람에 의해 처음부터 끝까지 처리 될 수 없도록 하는 강제적인 보안 정책
  * 최소권한의 원칙 : 허가 받은 일을 수행하기 위해서, 최소한의 권한만 부여

* Reference Monitor

  > 보안커널의 가장 중요한 부분으로 접근통제 결정을 중재하는 OS의 요소(객체에 대한 접근을 제어하는 역할을 담당)

  * 주체가 객체에 접근하기 위해 System Call 시, 가령 write() reference monitor는 이를 감시한다. 이러한 통제를 하기 위해 Reference Monitor안에는 주체와 객체의 접근 권한을 정의한 DB가 같이 있음. (주체 : 프로세스, 객체 : 파일)
  * 참조 모니터의 3가지 요소
    * Completeness : 완전성, 우회 불가능, invoke(complete mediation)
    * Isolation : 격리성, tamper proof(부정조작 불가능)
    * Verifiability : 검증가능성, 분석하고 테스트할 정도로 충분히 작아야함(simple, small, understandable, testable)

* 접근통제의 3단계

  * 식별 : 식별은 시스템에게 주체의 식별자를 요청하는 과정으로 각 시스템의 사용자들은 시스템이 식별할 수 있는 유일한 식별자(ID)를 갖는다.
  * 인증 : 임의의 정보에 접근할 수 있는 주체의 능력이나 주체의 자격을 검증
    * Password, OTP, 인증서 등
  * 인가 : 사용자, 프로그램, 프로세스에게 허가한 권한을 의미
    * 여기서 접근 통제 정책에 따라 MAC, DAC, RBAC 등으로 분류

<br>

### MAC 보안모델

* 오직 관리자만이 객체과 자원들에 대한 권한을 할당할 수 있다!

**벨라파듈라 모델**

> **기밀성**을 보장하는 최초의 수학적 모델로 강제적 정책에 의해 접근 통제하는 모델

* 단순 보안 속성(No Read Up): 주체는 같거나 낮은 계층만 읽을 수 있다
* 성형 보안 속성(No write Down): 주체는 같거나 높은 계층만 쓸 수 있다.
* 특수 속성 규칙(Strong star property rule): 주체는 동일레벨에서 읽기 쓰기가 가능하다.

```
[단점]
* 오직 기밀성만을 강조하기 때문에 무결성과 가용성은 고려하지 않는다.
* 낮은 등급의 주체가 상위 등급의 객체를 보지 않은 상태에서 수정할 수 있기 때문에 
문서가 비인가자로부터 변경되는 무결성 파괴가 일어날 수 있다.
```

**비바 무결성 모델**

> **무결성**을 위한 최초의 상업적 모델
>
> **무결성의 3가지 목적**
>
> - 위변조 방리 - 허가되지 않은 사용자로부터 수정을 예방한다. 
> - 직무 분리 - 허가된 사용자의 부적절한 수정을 예방한다.
> - 정확한 트랜잭션 - 내부 및 외부 일치성을 유지한다.

* 상위레벨 쓰기 금지(No Write Up)
* 하위레벨 읽기 금지(No Read Down)
* 호출 속성: 높은 무결성을 가진 주체에게 서비스를 요청할 수없다. (낮은 무결성을 가진 객체에게 요청 가능)
* 무결성의 3가지 목표 중 비인가자의 데이터 수정 방지 가능

**클락-윌슨 무결성 모델**

> 무결성 중심의 상업적 모델

* 사용자가 직접 객체에 접근할 수 없고 프로그램을 통해서만 객체에 접근할 수 있게 하는 보안 모델이다.

**만리장성 모델**

* 사용자의 이전 동작에 따라 변화할 수 있는 접근 통제를 제공한다. (MAC, DAC)

<br>

### DAC 보안모델

> 해당 자원의 소유권을 가진 사람이 다른 사용자가 자원에 접근하려 했을 때 임의로 권한 할당을 해줄 수 있다!
>
> **객체기반 접근제어**

**접근제어 행렬(Access Control Matrix)**

* 주체를 행(Row) 객체를 열(Calumn)로 구성하고 주체가 객체에 수행할 수 있는 접근 권한을 기록하여 관리한다.

* 비어있는 셀이 많아지므로 공간적으로 비효율적이다.

**자격 목록/접근가능 목록(Capability List)**

* 한 주체가 갖는 자격들의 리스트이다. 자격 리스트는 행 단위로 관리된다.
* 콘텐츠의 보안성이 보장받지 못하는 분산환경에서 사용하기에 적합하다.
* 대표적인 예로는 커버로스가 있다.

**접근제어 목록(Access Control List)**

* 객체의 관점에서 객체에 어떤 주체가 어떤 접근 권한을 갖는지 명시하는 것이다.

```
접근제어 행렬은 행렬로 접근제어 설정
자격 목록은 파일에 권한을 부여하고 사용자가 파일의 권한에 따라서 접근
접근제어 목록은 사용자에 권한을 부여하고 사용자가 권한에 따라 파일에 접근
```

___

### 테스트 기법

#### Fuzzing

> 임의로 발생시킨 데이터를 프로그램의 입력으로 사용하여 소프트웨어의 안전성 및 취약성 등을 검사하는 방법

* 블랙박스 검사 방법론
* 난수를 발생시켜서 대상 시스템에 대한 결함이 발생할 수 있는 입력을 주입시키는 방법

---

### DMZ

>  DMZ란 내·외부 네트워크 구간 사이에 위치한 중간지점으로, 침입차단시스템 등으로 접근 제한 등을 수행하지만 외부 네트워크에서 직접 접근이 가능한 영역

* DMZ 내에는 웹, DNS, 메일 서버 등이 위치할 수 있음
* 내부 방화벽과 외부 방화벽 사이에 위치할 수 있음

---

### OWASP

| OWASP 2013                                                   | OWASP 2017                                                  |
| ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| 1. Injection                                                 | 1. Injection                                                |
| 2. 취약한 인증 및 세션관리(Broken Authentication and Session Management) | 2. 취약한 인증(Broken Authentication)                       |
| 3. XSS                                                       | 3. 민감 데이터 노출(Sensitive Data Exposure)                |
| 4. 취약한 개체 직접 참조(Insecure Direct Object References)  | 4. XML External Entities (XXE)                              |
| 5. 보안 설정 오류(Security Misconfiguration)                 | 5. 취약한 접근 통제(Broken Access Control) / (13년도의 4+7) |
| 6. 민감 데이터 노출(Sensitive Data Exposure)                 | 6. 잘못된 보안 구성                                         |
| 7. 접근 통제 누락(Missing Function Level Access Control)     | 7. XSS                                                      |
| 8. CSRF                                                      | 8. 안전하지 않은 역직렬화                                   |
| 10. 검증되지 않은 리다이렉트, 포워드                         | 9. 알려진 취약점이 있는 구성요소 사용(13년도랑 같음)        |

* Broken Authenticaton : 세션관리가 취약하여 세션탈취의 위험성이 존재
* Broken Access Control : 적절한 접근관리가 이루어지지 않아 중요정보, 관리자 페이지등이 위험에 노출될 수 있음

---

### 재난 복구 시스템

**HA(High Availability) 구성**

* Mirror Site
  * 주 전산센터(1차 사이트)와 완전 이중화를 수행하고 데이터도 실시간 동기화를 수행하며, 주 서버와 백업 서버를 **Active-Active** 상태로 유지하여 재해 발생 시 즉시 전환이 가능함
* Hot Site
  * 주 서버의 데이터를 백업 서버에 데이터에 실시간 동기화하지만, **Active-Standby** 상태를 유지하여 백업 서버는 대기 상태로 있다가 재해 발생 시 백업 서버를 Active 상태로 만들어 업무를 처리
* Warm Site
  * 재해복구센터에 주센터와 동일한 수준의 정보기술자원을 보유하는 대신, 중요성이 높은 정보기술자원만 **부분적으로** 재해복구센터에 보유하는 방식이다.
* Cold Site
  * **기본 시설만** 확보하여 재해 발생 시 서버와 소프트웨어를 구축하여 대체 가동
  * 데이터만 원격지에 보관

---

### Promiscuous mode

* 시스템이 브로드캐스팅된 모든 ARP를 받는 상태
* Sniffing의 가능성
* ifconfig 명령어를 활용하여 모드 설정/해제 가능

---

### DLP

> Data loss prevention

* 기업 등 내부에서 외부로의 개인정보 및 민감정보의 유출을 차단

---

### ESM

> 전사적 보안관리

* 방화벽, IDS, IPS, VPN등 다양한 보안 솔루션을 구축하고 이를 통해 보안관리

### SIEM

* ESM에 빅데이터를 결합하여 보안 솔루션에서 수집한 로그 데이터를 바탕으로 위협 탐지가 가능한 지능형 로그 관리 플랫폼

---

### ISMS

* 정보보호 관리체계(PIMS는 개인정보보호 관리체계)
* **PDCA 모델**
  * Plan
    * ISMS의 절차 설립
  * Do
    * ISMS 실행 및 운영
  * Check
    * ISMS 감시 및 검토
  * Act
    * ISMS 유지 및 개선

---

### TPM

* 암호화된 키, 패스워드, 디지털 인증서 등을 저장하는 안전한 저장 공간을 제공하는 보안 모듈
* 일반적으로 개인용 컴퓨터(PC) 주기판에 부착되며, 부팅 단계에서부터 시스템의 무결성 검증에 이용된다
* 기본기능
  * 인증된 부트 서비스
  * 디지털 인증 서비스
  * 암호화 키 생성 및 저장
  * 원격 검증

---

### 취약점 점검도구

**SATAN/SARA/SAINT/Nessus**

**nmap** 

* 포트스캐닝 도구로써 TCP connect 방식 뿐만 아니라 stealth모드로 포트스캐닝 하는 기능 포함

**Burp Suite**

* Burp suite 는 웹 프록시 도구. 웹브라우저만으로는 통신간의 정보를 상세히 보기가 힘든데, 프록시를 사용하면 클라이언트의 요청정보, 서버의 응답정보를 상세히 확인할 수 있다. 또한 서버로 전송되는 정보를 변경하여 취약점 분석에 사용할 수 있다.

**Tcpdump**

* 네트워크 패킷 출력 도구로 특정 구간의 장비들 사이에서 네트워크 통신이 되는지 확인하기 위해 사용한다.
* 패킷 스니핑 기능

### 무결성 점검도구

**tripwire**

* 가장 대표적인 무결성 점검 도구 시스템의 모든 파일에 대해 DB를 만들어 추후 변동사항 점검

**Fcheck**

* tripwire 보다 조금 간편함

---

### 2차 인증방식

**시도-응답 방식**

> Challenge-Response

* 임의의 난수를 암호 알고리즘의 입력값으로 하여 일회용 패스워드를 생성하는 방식
* 서버가 제시하는 Challenge 값을 사용자가 약속된 비밀키/알고리즘을 통하여 암호화하여 서버에게 전달하는 방식
* 네트워크 모니터링에 의해 전송되는 값이 노출될 수 있다는 단점이 있다. 또 서버와 클라이언트 사이의 통신 횟수도 비교적 많이 요구된다.

**시간 동기화 방식**

* 서버와 OTP 토큰 간에 **동기화된 시간**을 기준으로 특정 시간 간격마다 변하는 OTP를 생성한다. 
* 하지만 특정 시간 간격마다 OTP가 변하기 때문에 OTP를 입력하는 도중에 다른 값이 생성되어 OTP가 변경되는 단점이 있다. 

**이벤트 동기화 방식**

* 이벤트 동기화 방식은 서버와 OTP 토큰이 동기화된 시간 대신에 **동일한 카운트 값**을 기준으로 비밀번호를 생성한다. 
* 사용자가 OTP를 생성할 때 카운트 값을 OTP 알고리즘의 입력 값으로 사용하여 OTP를 생성하고, OTP를 생성한 후에는 카운트 값을 증가시켜서 저장해 두었다가 다음 번에 사용한다.

**시간-이벤트 동기화 방식**

* 시간 동기화와 이벤트 동기화 방식의 단점을 보완하기 위해서 두 가지 방식을 조합한 OTP 생성 방식이다. 시간-이벤트 동기화 방식은 OTP 생성 입력 값으로 시간 값과 카운터 값을 모두 사용한다.
* 시간 동기화와 같이 특정 시간 간격마다 비밀번호를 새로 생성하며, 같은 시간 내에 OTP 생성 요청이 여러 번 발생하면 카운트 값을 증가시켜 새로운 OTP를 생성한다. 동일한 시간 간격 내에서도 새로운 OTP를 생성할 수 있으므로 OTP의 일회성을 높여 안전성이 뛰어나다.

---

### 사이버 경보 단계

1. 정상
2. 관심
   * 위험도가 높은 웜ㆍ바이러스, 취약점 및 해킹 기법 출현으로 인해
      피해 발생 가능성 증가
   * 해외 사이버공격 피해가 확산되어 국내 유입 우려
   * 침해사고가 일부기관에서 발생
3. 주의
   * **일부** 정보통신망 및 정보시스템 장애
   * 침해사고가 다수기관으로 확산될 가능성 증가
   * 국내·외 정치·군사적 위기발생 등 사이버안보 위해 가능성 고조
4. 경계
   * **복수** 정보통신서비스제공자(ISP)망·기간통신망에 장애 또는 마비
   * 침해사고가 다수기관에서 발생했거나 대규모 피해로 확대될 가능성 증가
5. 심각
   * **국가** 차원의 주요 정보통신망 및 정보시스템 장애 또는 마비
   * 침해사고가 전국적으로 발생했거나 피해범위가 대규모인 사고 발생

---

### 개인정보 암호화

* 비밀번호 : 일방향 암호화(해시)
* 바이오 정보, 주민등록번호 : 암호화(대칭키)

**생체인증 평가**

* 부정거부율 (FRR: False Rejection Rate)
  * 이 매개변수는 인식돼어야 할 사람이 얼마나 자주 시스템에 의해서 인식되지 않는지를 나타낸다.
  * 편의성 관점으로서 정상적인 사람을 거부한다.
* 부정허용률 (FAR: False Acceptance Rate)
  * 이 매개변수는 인식되어서는 안 될 사람이 얼마나 자주 시스템에 의해서 인식이 되는지를 나타내는 값이다.
  * 보안 관점으로서 비인가자를 정상 인가자로 받아들인다.
* CER (Crossover Error Rate), ERR (Equal Error Rate)
  * FRR와 FAR이 만나는 지점으로서 효율성 및 생체 인증의 척도이다.

---

