# IT/ISSUE

<br>

### 스크래핑/API

**스크래핑**

* 고객의 인증 정보를 바탕으로 고객이 필요로 하는 서비스를 타 업체로부터 가져와서 정보를 조합하여 제공하는 서비스

**API**

* 고객이 서버에서 필요한 데이터를 얻기 위해 서버측에서 제공하는 프로그램 인터페이스
* SOAP API vs REST API
  * SOAP API
    * 그 자체로 프로토콜이며 REST API에 비해 비교적 엄격하고 철저한 규격을 적용하여 데이터 통신을 하는 방법이다.
    * XML 포맷을 사용하며 플랫폼 및 프로그래밍 언어에 독립적이다.
    * WS-Security라는 자체 표준의 보안 기능 및 ACID를 준수한다.
  * REST API
    * HTTP를 이용하여 URL이나 HTTP 헤더의 Payload에 메소드를 구현하여 리소스를 제공
    * JSON, XML 등 다양한 데이터 포맷을 지원

---

### OLTP/OLAP

**OLTP(On-Line Transaction Processing)**

* 온라인에서 발생하는 트랜잭션의 원활한 처리를 목표로한다.
* DB의 무결성과 효율성을 극대화
* SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 모두 활용

**OLAP(Online Analytical Processing)**

* 데이터베이스를 기초로 하여 효과적으로 분석하고 조회하는 것을 목표로한다.
* SELECT 연산을 주로 활용

* OLAP의 Operation
  * Roll-up
    * 작은 개념을 더 큰 개념으로 묶어서 차원을 줄이는 것이다.
  * Drill-down
    * 큰 개념을 더 작은 개념으로 분할하여 차원을 늘리는 것이다.
  * Slice & Dice
    * Slice는 필터, 1개의 차원을 이용하여 얻을 수 있는 부분집합
    * Dice는 여러개의 차원을 필터로 사용
  * pivot
    * 분석 테이블의 축을 치환 = 회전시키는 방법

---

### 네트워크 설정

**A. 설정의 의미**

* IP
  * 해당 장치의 네트워크에서의 식별자
  * 해당 장치의 통신을 위한 주소값을 나타낸다. 이를 통해 다른 장치가 데이터를 해당 주소로 전송할 수 있다.
* 서브넷마스크
  * 서브넷 마스크를 통해 해당 네트워크에서 호스팅 할 수 있는 주소를 늘리거나 줄일 수 있다.
* 기본 게이트웨이
  * 장치가 포함된 네트워크 상의 라우터의 주소를 의미한다.
  * 다른 네트워크의 장치와 통신하기 위해 게이트웨이를 거쳐야 하기 때문에 해당 게이트웨이를 거쳐서 통신이 가능하다.
* 기본 설정 DNS 서버
  * 로컬 DNS 서버를 이용할 때 해당 서버의 IP 주소
* 보조 DNS 서버
  * 기본 설정 DNS 서버의 장애가 있을 시, 이를 커버

**B. DNS의 기능**

* 문자의 형태로 구성된 도메인 주소를 IP주소로 변환

---

### ICMP

* Internet Control Message Protocol, 3 계층 프로토콜
* ICMP 메세지들은 일반적으로 IP 동작에서 진단이나 제어로 사용되거나 오류에 대한 응답으로 만들어진다
* ICMP 오류들은 원래 패킷의 소스 IP 주소로 보내지게 된다
* 구성
  * 기존 IP 헤더
  * ICMP 헤더 => 8비트 Type + 8비트 Code + 16비트 체크섬
  * 기존의 메세지

* 오류보고 메세지
  * Type 3 : 목적지 도달 불가
  * Type 5 : 리다이렉트
  * Type 11 : 시간초과

---

