# HTML

<br>

**Form**

* 사용자 입력을 서버로 전송하기 위해 사용하는 태그

* 속성

  * action : 폼을 전송할 서버 스크립트 쪽 파일

  * name : 폼을 식별하기 위한 이름

  * accept-charset : 폼 전송에 사용할 문자 인코딩 방식(UTF-8 등)

  * target

  * method : http 메소드

  * enctype : enctype 속성은 폼 데이터(form data)가 서버로 제출될 때 해당 데이터가 인코딩되는 방법을 명시하며 이 속성은 form 요소의 method 속성값이 “post”인 경우에만 사용할 수 있다.

    |              속성값               |      |                             설명                             |
    | :-------------------------------: | :--: | :----------------------------------------------------------: |
    | application/x-www-form-urlencoded |      | 기본값으로, 모든 문자들은 서버로 보내기 전에 인코딩됨을 명시함. |
    |        multipart/form-data        |      | 모든 문자를 인코딩하지 않음을 명시함.이 방식은 <form> 요소가 파일이나 이미지를 서버로 전송할 때 주로 사용함. |
    |            text/plain             |      | 공백 문자(space)는 "+" 기호로 변환하지만, 나머지 문자는 모두 인코딩되지 않음을 명시함. |

---

### WEB

* XML
  * 브라우저간 HTML 호환문제 해결
  * 다목적 마크업 언어
* SOAP(Simple Object Access Protocol)
  * HTTP, SMTP등을 이용하여 XML을 교환하기 위한 프로토콜
  * SOAP는 보통의 경우 원격 프로시저 호출(RPC)을 하는 메시지 패턴을 사용한다.
  * 네트워크 노드(클라이언트)에서 다른 쪽 노드(서버)로 메시지를 요청하고, 서버는 메시지를 즉시 응답하게 된다.
* WSDL(Web Service Description Lang)
  * 웹서비스 관련 서식, 프로토콜을 표준적으로 기술하기 위한 언어
  * XML로 작성되며, UDDI의 기초
* UDDI(Universal Description, Discovery and Integration)
  * 웹서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스터리이자 표준.
  * UDDI는 WSDL로 기술된 웹 서비스 인터페이스의 디렉토리


---

### HTML5

**특징**

> CSS3, 자바스크립트 API를 통한 기능의 확장과 결합, 플러그인의 기능 대체

- `Device AccessDEVICE ACCESS` : 카메라, 동작센서 등의 H/W 기능을 웹에서 직접적으로 제어
- `CONNECTIVITY(Web Socket)` : 웹 (클라이언트)에서 서버 측과 직접적인 양방향 통신 가능
- `3D, GRAPHICS & EFFECTS` : 다양한 2차원 및 3차원 그래픽 기능을 지원
- `Styling Effects(CSS3)` : 글씨체, 색상, 배경 등 다양한 스타일 및 이펙트 기능 제공
- `MULTIMEDIA` : 비디오 및 오디오 기능을 자체적으로 지원
- `OFFLINE & STORAGE` : 네트워크 미지원 환경에서도 웹 이용을 가능하게 함
- `Geo-Location`: GPS없이도 단말기의 지리적인 위치 정보를 제공
- `SEMANTICS` : 웹 자료에 의미를 부여하여 사용자 의도에 맞는 맞춤형 검색 제공

**디자인 원칙 : 호환성**

- `콘텐츠의 호환성` : HTML5 이전 버전으로 제작한 콘텐츠도 문제없이 이용 가능해야 한다.
- `이전 브라우저와의 호환성` : HTML5 가 지원되지 않는 이전 버전의 브라우저에서도 이용 가능해야 한다.
- `이용 방법의 호환성` : 기존에 HTML 태그 사용법을 최대한 사용가능하도록 해야 한다.
- `기능의 재사용`: 각각의 브라우저에서만 사용 가능한 기능들을 통합하여 공통적으로 사용할 수 있어야 한다.
- `혁신보다는 발전을 우선` : HTML5는 새로운 언어를 구현하는 것이 아니므로 이미 사용 중인 HTML을 보다 사용하기 쉽도록 재구성하도록 한다.

---



