# 데이터베이스

<br>

### ACID

**원자성(Atomicity)**

모든 작업이 반영되거나 모두 롤백

> 즉, 작업이 중간에 중단되는 일이 없어야 한다 (Recovery)

**일관성(Consistency)**

트랜잭션 작업이 시작되지 전에 데이터베이스 상태가 일관된 상태였다면 트랜잭션 작업이 종료된 후에도 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야한다.

> 특정 도메인 값이나 not nulll 등의 제약조건을 지켜야 함 (Integrity)

**고립성(Isolation)**

트랜잭션 작업 수행 중에는 다른 트랜잭션에 영향을 주어서도 안되고, 다른 트랜잭션들에 의해 간섭을 받아서도 안 된다.

> (Integrity)

**지속성(Durablility)**

한번 커밋된 트랜젝션의 내용은 영구적으로 적용되는 특성을 의미

성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

> (Recovery)

---

### 무결성

**고유(Unique) 무결성** 

릴레이션의 특정 속성에 대해 각 튜플이 갖는 속성 값들이 서로 달라야 한다는 규정

**도메인(Domain) 무결성**

특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정

**참조 무결성**

참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 갖도록 유지되여야 한다는 규정

---

### 스키마

**내부 스키마**

* DB의 물리적 구조

**개념 스키마**

* DB의 논리적 구조
* 개체간의 관계와 제약조건 명시
* 데이터베이스 관리자(DBA)에 의해서 구성

**외부 스키마**

* 서브 스키마

* 여러 사용자의 뷰

---

### 시스템 카탈로그

SYSTABLES : 기본 테이블 및 뷰 테이블의 정보를 저장하는 테이블

SYSCOLUMNS : 모든 테이블에 대한 정보를 열(속성) 중심으로 저장하는 테이블

SYSINDEXES : 인덱스 테이블에 대한 정보를 저장하는 테이블

SYSVIEW : 뷰에 대한 정보를 저장하는 테이블

SYSTABAUTH : 테이블에 설정된 권한 사항들을 저장하는 테이블

SYSCOLAUTH : 각 속성에 설정된 권한 사항들을 저장하는 테이블

SYSDEPEND : 기존 테이블과 뷰 사이의 종속 관계를 저장하는 테이블

SYSUSERS : 사용자의 권한 등급 정보를 저장하는 테이블

---

### 데이터 모델링

- 개념적 모델링

  > 개체와 개체들 간의 관계에서 ER다이어그램을 만드는 과정

- 논리적 모델링

  > ER다이어그램을 사용하여 관계 스키마 모델을 만드는 과정

  * 기본키/외래키 등의 속성 정의
  * 정규화
  * ERD -> RDB로의 Mapping

- 물리적 모델링

  > 관계 스키마 모델의 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정

  * 테이블/인덱스 설계

---

### ERD

> [ E-R-Model :: 프라이데이 (tistory.com)](https://ganghee-lee.tistory.com/20)

* 부분참여는 한 줄, 전체참여는 두 줄

---

### Embedded SQL

> 내장 SQL은 데이터베이스 내의 데이터를 정의하거나 접근하는 SQL문을 응용 프로그램 내에 내포하여 프로그램이 실행될 때 함께 실행되도록 호스트 프로그램 언어에 삽입한 SQL이다.

* 내장 SQL은 단 하나의 튜플만을 반환한다

**커서**

> 커서를 이용하여 업데이트 및 삭제도 가능하다.

* 내장 SQL문의 실행 결과로 반환된 복수 개의 튜플들을 접근할 수 있도록 해주는 개념
* 단일 레코드 검색문의 경우와 삽입, 갱신, 삭제의 경우에는 커서가 필요 없음
* 커서 명령어의 종류
  * DECLARE : 커서를 정의하는 등 커서에 관련된 선언을 하는 명령어
  * OPEN : 커서가 질의 결과의 첫 번째 튜플을 가리키도록 설정하는 명령어
  * FETCH : 질의 결과에 대한 튜플들 중 현재의 다음 튜플로 커서를 이동시키는 명령어
  * CLOSE : 질의 실행 결과에 대한 처리 종료 시 커서를 닫기 위해 사용하는 명령어
* 커서의 종류
  * 정적 커서
    * 정적 커서는 커서가 열릴 때 만족되는 데이터 모두를 Tempdb로 복사한다. 
    * 원본 테이블에 변경이 가해져도 커서 결과에는 영향이 없기 때문에 세 가지 커서 중에서 성능이 가장 좋다.
  * 동적 커서
    * 커서가 열릴 때 현재 위치의 키값만을 Tempdb로 복사한다. 
    * 원본 테이블에 삽입 및 변경이 가해지면 커서결과에도 영향을 미치게 된다.

### Static/Dynamic SQL

**static SQL**

- Static SQL이란, String형 변수에 담지 않고 코드 사이에 직접 기술한 SQL문을 말한다.
  다른 말로 `Embedded SQL`이라고도 한다.

**dynamic SQL**

* Dynamic SQL이란, String형 변수에 담아서 기술하는 SQL문을 말한다.
* String 변수를 사용하므로 조건에 따라 SQL문을 동적으로 바꿀 수 있고, 또는 런타임 시에 사용자로부터 SQL문의 일부 또는 전부를 입력 받아서 실행할 수도 있다.

---

### 클러스터링 테이블

> [[Oracle\] 오라클 인덱스 클러스터 테이블, Index Cluster Table (jungmina.com)](https://jungmina.com/821)

* 특정 동일 키 값을 가진 row들을 클러스터로 묶어서 같은 테이블에 저장하는 기법
* 클러스터 인덱스는 일반적인 인덱스와는 달리 데이터가 Distinct되어 저장된다.



**단일 테이블 클러스터**

* 클러스터에 하나의 테이블만 담음 

**다중 테이블 클러스터**

* 클러스터에 여러개의 테이블을 조인 상태로 담음

---

### 트랜잭션 관리

> [DBMS는 어떻게 트랜잭션을 관리할까? (naver.com)](https://d2.naver.com/helloworld/407507)

* DBMS는 Steal, No Force 정책을 사용
* STEAL: 수정된 페이지를 언제든지 디스크에 쓸 수 있는 정책
* NO FORCE: 수정했던 페이지를 트랜잭션 커밋 시점에 디스크에 반영하지 않는 정책
* NO FORCE에 의해 COMMIT한 트랜잭션의 내용이 디스크 상의 데이터베이스 상에 반영되어 있지 않을 수 있기 때문에 반드시 REDO 복구가 필요하게 된다.
* UNDO를 수행하고 나면 해당 UNDO 작업에 대한 보상 로그 레코드(CLR, Compensation Log Record)라고 하는 REDO 전용 로그를 쓰게 되는데, UNDO를 하고 난 이후에 다시 UNDO를 해서 복구가 잘못 이루어지지 않도록 하기 위함이다.

---

### TPC

> OLTP의 벤치마크 성능평가

* TPC-C
  * OLTP의 대표적인 벤치마크, 분당 트랜잭션 수
* TPC-H(개선하여 사용 중), TPC-D(폐기)
  * 의사 결정 지원 벤치 마크

---

### XML

> 데이터를 저장하고 전달할 목적으로 만들어졌으며, 저장되는 데이터의 구조를 기술하기 위한 언어

**DTD의 단점을 보완**

* 네임스페이스/DOM(문서객체모델) 미지원

* XML 문법이 아닌 별도의 전용문법으로 작성

* 제한된 타입만을 지원

* 재사용과 확장이 불가능

**XML 스키마(XSD)**

* 문서의 구조와 데이터를 기술
* 사용자 정의타입, 타입의 상속, 무결성 제약조건등을 정의
* xsd:schema
  * XML 스키마 선언
* xmlns
  *  XML 스키마의 네임스페이스 지정

**XPath**

* XML Path Language
* 문서의 특정 요소나 속성에 접근하기 위한 경로를 지정하는 언어

**XQuery**

* XML의 요소에 대한 대한 질의 제공

---

### 저장구조

**힙 파일**

* 순서가 없는 가장 간단한 파일
* 레코드들이 어떤 형태로든 정렬되지 않으며, 파일의 레코드들을 검색하려면 다음 레코드를 읽어야 함
* 추가할 때는 마지막 페이지를 읽어서 새로운 코드를 추가한 다음에 다시 기록한다.
* 검색의 경우 모든 페이지들을 읽어서 원하는 레코드인지 확인해야 하기 때문에 비효율적이다.

**순서 파일**

* 한 필드의 자료 값을 기준으로 레코드들을 정렬한 파일
* 순서필드 : 정렬의 기준이 되는 필드 ex) 순서 필드가 파일의 키라면 순서 키가 된다.
* 장점 : 레코드를 읽을 때, 부가적인 연산이 필요 없다, 검색처리가 신속하다.

**해시 파일**

* 탐색 키값을 이용하여 원하는 레코드를 신속하게 찾을 수 있도록 구성된 파일.
* 특징 : 키 값을 알면 다른 레코드 거치지 않고 직접 원하는 레코드를 찾을 수 있다.

---

### 분산 데이터베이스

**투명성**

**위치 투명성(Location Transparency)** : 액세스하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 액세스할 수 있다.

**중복 투명성(Replication Transparency)** : 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행한다.

**병행 투명성(Concurrency Transparency)** : 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않는다.

**장애 투명성(Failure Transparency)** : 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리한다.

---


