# 통신공학

<br>

### 데이터 전송방식

**직렬/병렬**

* 직렬
  * 하나의 비트열을 순차적으로 전송(모뎀)
  * 전송속도가 느리고 장거리 전송에 사용
* 병렬
  * 다수의 비트열을 전송

**동기식/비동기식**

* 동기식
  * 여러 블록단위로 전송
  * 블록 앞부분에 들어가는 제어정보를 **프리앰블(preamble)**이라 하고, 블록 뒷부분에 들어가는 제어정보를 **포스트앰블(postamble)**이라 한다.
  * **문자 전송방식**
    * **BSC**
  * **비트 전송방식**
    * **HDLC**
* 비동기식
  * 한 번에 한 문자씩 전송하는 방식
  * **시작비트, 정지비트**를 사용하는 방식

---

### 지연

**Processing Delay (처리 지연)**

들어온 **패킷들의 IP 헤더를 확인해서 그에 따른 작업을 처리하는데에 걸리는 시간**을 뜻합니다. 그 작업의 예시로는 오류 검사, 목적지 결정등이 있습니다.

**Queueing Delay (큐잉 지연)**

들어온 패킷들은 바로 라우터를 통과하는 것이 아닙니다. 라우터는 한번에 한 개의 패킷을 처리할 수 있기 때문에, 먼저 들어온 패킷이 처리될 때 까지 기다려야 할 수 있습니다. 그렇게 패킷이 **큐에서 다른 패킷들의 작업이 끝나길 기다리는 시간**을 뜻합니다. 네트워크 상황에따라 밀려있는 패킷이 적을 수도, 많을 수도 있기 때문에 다른 지연들에 비해 편차가 큰 지연입니다. 또한, 큐의 크기는 고정되어 있어서 일시적으로 너무 많은 패킷이 들어와서 큐의 범위를 초과하면 패킷 손실이 일어나기도 합니다.

**Transmission Delay (전송 지연)**

전달하고자 하는 **패킷의 비트들이 논리회로를 통과할 때 까지 발생하는 지연**을 뜻합니다. 채널의 전송 속도에 따라 달라지며 (네트워크 장비의 데이터 전송 속도에 따라 달라집니다.) Server-Client 간의 거리와는 무관합니다.

 **Propagation Delay (전파 지연)**

처음에 말했듯이, 패킷도 결국 물리적인 통신선로에서 신호가 이동하는 방식으로 전파됩니다. 이 때, **통신선로의 신호 전송 속도에 따른 물리적인 지연**을 뜻합니다. 따라서, 통신선의 종류에 따라 크게 달라지며, 거리에도 영향을 받습니다. 하지만, 대부분 일정한 값을 가지고, 빛의 속도는 매우 빠르기 때문에 다른 지연에 비해 매우작은 값이 산출됩니다.

---

### 통신 공식

```
shannon 공식) C  =  Blog₂(1 + S/N), (B는 대역폭 S/N은 잡음비)
SNR 공식) SNR[db] = 10log(S/N)
```

---

### 5G

* Zing
  * 10 cm 내의 근접거리에서 기가급의 대용량 콘텐츠를 복잡한 접속 절차 없이 손쉽고 빠르게 송·수신할 수 있는 초고속 근접통신 기술
* MHN
  * 달리는 지하철 안에서 초고속 모바일 인터넷 서비스를 제공하는 차세대 이동통신 기술
* 빔 포밍
  * 빔포밍이 가지는 일반적인 이미지는 이렇다. 안테나에서 발사되는 전파는 360도 모든 방향으로, 원형으로 퍼진다. 그걸 한쪽으로 모아서, 필요한 기기 쪽으로 쏴준다. 사방으로 퍼질 전파를 한쪽으로 모으니, 힘도 세고 데이터도 잘 주고받을 수 있게 된다. 누군가는 이걸 원형 풍선을 양옆에서 힘줘서 눌러 타원형으로 만드는 형태로 설명하기도 한다.
* 스몰셀
  * 반경 1km 내에서 마치 무선 AP(Wireless Access Point)처럼 붙여 사용하는 소형 기지국을 말한다
* 펨토셀
  * 반경 10m 정도의 가정이나 소규모 사무실을 위한 초소형, 저전력의 이동통신 기지국

---

### 대역확산 방식

**FHSS**

* 호핑 코드에 따라 순간적으로 한 주파수로 호핑(Hopping)되어 그 주파수에서 아주  짧은 시간동안 전송하고, 다시 다른 주파수로 호핑되며 전과 동일한 과정을 반복

**DSSS**

* 원래의 신호에 **주파수가 높은 디지털 신호를 곱(XOR)**하여, 원 신호의 **대역폭을 확산**시키는, 대역확산(Spread Spectrum) 변조방식
* CDMA가 DSSS에 의한 다중접속 방식

---

### 오류검출

**Checksum**

* **Checksum 바이트**는 단위 비트로 짤라서 **1. 각자 SUM** 하고 **2. Carry 부분 버리고** **3. 2의 보수를 취함**
* 오류검사는 기존 데이터 + Checksum 바이트 하고 Carry부분 버린다.
* 0000이면 오류없음

---

### 오류정정

**FEC(전진 에러수정)**

* ARQ 방식에 비해 더 많은 수의 잉여 Bit들을 추가해서 에러 검출뿐 아니라 에러 정정 기능까지도 포함
* 잉여 bit가 추가로 발생, 전송효율은 떨어질 수 있음
* **CRC**
* **Hamming Code**

**BEC(후진 에러수정)**

* 송신측이 에러 검출이 가능한 부가적인 정보를 메세지에 첨가시켜 전송하고, 수신측이 이를 토대로 에러를 발견시 재전송을 송신측에 요구하는 방식
* **ARQ**

---

### 무선랜의 종류
**IEEE 802.11**

- IEEE 802.11은 흔히 무선랜, 와이파이(Wi-Fi)**라고 부르는 무선 근거리 통신망(Local Area Network)을 위한 컴퓨터 무선 네트워크에 사용되는 기술로, IEEE의 LAN/MAN 표준 위원회 (IEEE 802)의 11번째 워킹 그룹에서 개발된 표준 기술을 의미한다.

IEEE 802.11b (Wi-Fi 1)

- 802.11b는 802.11 규격을 기반으로 더욱 발전시킨 기술로, 최고 전송속도는 11 Mbps이나 실제로는 **CSMA/CA** 기술의 구현 과정에서 6-7 Mbps 정도의 효율을 나타내는 것으로 알려져 있다.
- 표준이 확정되자마자 시장에 다양한 관련 제품이 등장했고, 이전 규격에 비해 현실적인 속도를 지원해 기업이나 가정 등에 유선 네트워크를 대체하기 위한 목적으로 폭넓게 보급되었으며, 공공장소 등에서 유무상 서비스를 제공하는 업체도 생겨났다.

IEEE 802.11a (Wi-Fi 2)

- 세 번째로 등장한 전송방식인 802.11a는 5 GHz 대역의 전파를 사용하는 규격으로, **OFDM** 기술을 사용해 최고 54 Mbps까지의 전송 속도를 지원한다.
- 5 GHz 대역은 2.4 GHz 대역에 비해 다른 통신기기(무선 전화기, 블루투스 기기 등)와의 간섭이 적고, 더 넓은 전파 대역을 사용할 수 있다는 장점이 있지만, 신호의 특성상 장애물이나 도심 건물 등 주변 환경의 영향을 쉽게 받고, 2.4 GHz 대역에서 54 Mbps 속도를 지원하는 802.11g 규격이 등장하면서 현재는 널리 쓰이지 않고 있다.

IEEE 802.11g (Wi-Fi 3)

- IEEE 802.11.a와 같은 54 Mbps의 속도를 지원하지만 2.4 GHz 주파수를 사용하는 규격이다. 속도도 빠르며, 저주파수를 사용하기 때문에 주변 지형지물의 간섭을 적게 받는다.
  속도는 20 Mbps로 떨어지지만 같은 주파수를 사용하는 IEEE 802.11.b와 호환해서 사용할 수 있다는 장점이 있어서 IEEE 802.11.b를 대체해서 많이 사용되었다.

**IEEE 802.11n (Wi-Fi 4)**

- 2.4 GHz와 5 GHz 주파수를 모두 사용하며 속도도 600 Mbps까지 지원하는 등 당시 100 Mbps를 지원하던 유선 LAN의 속도를 따라잡기 위해 개발된 표준이다.

IEEE 802.11ac (Wi-Fi 5)

- 5 GHz 주파수만 사용하여 433 Mbps~3.7 Gbps라는 빠른 속도를 지원한다. 우리나라에서는 **기가 와이파이**라는 이름으로 2010년대 초반에 알려졌다.
- 이 규격에 따르면 다중 단말의 무선랜 속도는 최소 1 Gbit/s, 최대 단일 링크 속도는 최소 500 Mbit/s 까지 가능하게 된다. 이는 더 넓은 무선 주파수 대역폭(최대 160 MHz), 더 많은 MIMO 공간적 스트림(최대 8 개), 다중 사용자 MIMO, 그리고 높은 밀도의 변조(최대 256 QAM) 등 802.11n에서 받아들인 무선 인터페이스 개념을 확장하였다.

IEEE 802.11ad

* **빔포밍(beamforming) 기술 이용**, 개방된 공간의 근거리 기기 사이에서만 사용 가능

IEEE 802.11ax (Wi-Fi 6)

- 802.11ax는 1 GHz ~ 6 GHz 사이의 모든 ISM 대역에서 802.11에 사용할 수 있을 때 이미 할당된 2.4 GHz~5 GHz 대역과 함께 작동하도록 설계되었다.
- 다중 접속 환경에 최적화되어 공공 와이파이 환경에서도 최상의 인터넷 품질을 제공하는 것을 목표로 IEEE에서 고안한 Wi-Fi 규격이다.

802.11be (Wi-Fi 7)

- Wi-Fi 7은 현재 IEEE에서 연구 중인 IEEE 802.11be 표준을 기반으로 하는 차세대 Wi-Fi 규격이다. 
- EHT (Extremely High Throughput)이라는 별칭으로도 불린다.

---

